rnonnoounnx. lxxxi

adventum exspectare atque ibi decertare constituisse. Quod
ubi Oaesar comperit, omnibns his rebus confectis, quarum
rerum caussa transducere exercitum constituerat, ut Ger·
manis metum injiceret, ut Sigambros ulcisceretur, ut Ubios
obsidione liberaret, diebus omnino x. et vrrr. trans Rhenum
consumtis, satis et ad laudem et ad utilitatem profectum
arbitratus, se in Galliam recepit pontemque rescidit.

(ΗΕΒ. BELL. GALL. Vl·

IX. Caesar, postquam ex Menapiis in Treviros venit,
duabus de caussis Rhenum transire constituit: quarum erat
altera, quod auxilia contra se Treviris miserant; alteru, ne
Ambiorix ed ecs receptum haberet. His constitutis rebus,
paullum supra eum locumque ante exercitum transduxerat,
facere pontem instituit. Nota atque instituta ratione, magno
militum studio, paucis diebus opus efficitur. Firmo in Tre-

viris praesidio ad pontem relicto, nequis ab iis subito motus
oriretur, reliquas copiae equitatumque transducit. Ubii, qui
ente obsides dederant atque in deditionem venerunt, purgandi
sui caussa ad eum legatos mittunt, qui doceant, “neque ex
sue civitate auxilia in Treviros missa, neque ab se fidem
laesarn :” petunt atque orant, “ut sibi parcat, ne communi
odio Germanorum innocentes pro nocentibus poenes pendant :’'
si amplius obsidum velit, darc pollicentur. Cognita Ueesar
caussa reperit, ab Suavis auxilia missa esse, Ubiorum satis·
factionem accepit, editus viasque in Suevos perquirit.

X. lnterim paucis post diebus fit ab Ubiis certior,
Suevos omnes unum in locum copias cogere atque iis na-
tionibus, quae sub eorum sint imperio, denunciare, nti auxilia
peditatus equitatusque mittant. His cognitis rebus, rem
fiumentarium providet, castris idoneum locum deligit, Ubiis
imperat, nt peoora. deducant suaque omnia ex agris in oppida
conferant, sperans, barbaros atque imperitos homines, inopia
cibaricmm adductos, ad iniquam pugnandi conditionem posse
deduci: mandet, ut crebros exploratores in Suevos mittant,
quaque apud eos gerantur, cognoscant. llli imperata faciunt
et paucis diebus intermissis referunt, “Suevos omnes, post-
eaquam certiores nuncii de exercitu Romanorum venerint, cum
omnibns suis sociorumque copiis, quas coegissent, penitus ad

9

 

