cxxviii nnn onuueur or neonus

Germanica amolunt gentes haud explicabili mensura: tam
immodica prodentium discordia est. Graeci et quidam nostri,
vicies quinquies centena millia passuum oram Germaniae tra·
diderunt. Agrippa cum Rhatiu et Norico longitudinem
neuxxxxvr. millia passuum, latitudinem exnvru. M. Rhaetiae
prope unius majore latitudine, sane eirea excemum ejus
subacta. Nam Germania multis postea aunis, nec tota,
percognita est. Si conjectare permittitur, haud multum orre
deerit Graeoumm opinione, et longitudini ab Agrippa prodita„
Germanorum genera quinque: Vindili; quorum pars Rur-
gundiones: Varini, Carini, Guttones. Alterum genus, Ingre-
voues; quorum pars Cimbri, Teutoni, ac Chaucorum gentes.
Proximi autem Rheno Istaevoues3 quorum pars Cimbri medi-
terranei: Hermiones; quorum Suevi, Hermunduri, Chatti,
Cherusci. Quinta pars Peucini, Basternae, supradietis oon·
termini Dacis. Amnes clari in Oceanum defluunt, Guttalus,
Vistillus sive Vistula, Albis, Visurgis, Amisius, Rhenus,
Mosa. Introrsus vero, nullo inferius nobilitate, Hercynium
jugum pretenditur.

XXIX. In Rheno ipso, prope eentum rr. pm. in longi·
tudinem, nobilissima Batavorum insula, et Cauuenit'atum: et
elim Frisiorum, Chaucorum, Fnhioboaum, Stariorum, Mar·
mium, quae sternuntur inter Helium ac Flevum. lta
appellantur ostia,in quse effusus Rhenus, ab septemtrione in
lacau ab occidente in amnem Mosam se spargit: medio inter
haee ore, modicum nomini suo custodiens alveum.

The next author iu point ultime is Tacitus himself.

 

