EP1LEGOMENA. xxxi

esse deletam nisi forte qnia loca eadem, ubi haec gesta
feruntur, non satis historiographis nota fuerunt, et vix ab
aliquo eorum vulgata suut, lieri potuerit, nt usque ad id tem·

ego referri a quibusdam audivi, usque hodie in intimis Ger·
maniae linibus gentem barum existere feminarum.

XVI. Igitur transmeato Langobardi, de quo dixeramus,
flumine, cum ad ulteriores terras pervenissent, illic per tempus
aliquod commorabantur. Interea cum nihil adversi suspica-
rentur, et essent quieti, longa nimis securitas, quae semper
detrimentorum mater est, eis nou modicam perniciem peperit.
Noctu denique cum negligentia resoluti quiescerent cuncti,
subito' super cos Bulgares irruentes, plures ex iis sauciant,
multos prosteruunt, et in tantum per eorum castra debacchati
sunt, ut ipsum Agelmundum regem interficerent, ejusque uui-
cam liliam sorte captivitatis auferrent.

· XVII. Resumptis tamen post baec incommoda Longo-
bardi viribus, Lamissionem‚ de qno superius dixeramus, sibi
regem constituerunt. Qui ut erat juvenili aetate fervidus, et
ad belli certamina satis promptus, nou aliud nisi Agelmundi

. necem ulcisci cupiens, iu Bulgares arma convertit. Primoque ⁴

proelio mox commisso, Longobardi hostibus terga dantes ad
castra refugiunt. Tunc rex Lamissio ista conspiciens, elevata
altiusvoee omni exercitui clamare erepit, ut opprobriorum quae
pertulerant, reminiscerentur, revocarentquaante oculos dede-
cus, quomodo eorum regem hostes jugulaverint, quam misera-
biliter ejus natam, quam sibi reginam optaverant, captivam
abduxerant. Postremo hortatur, ut se suosque armis delen·
darent, melius esse dicens in bello animam ponere, quam ut
vilia mancipia bostium ludibriis subjacere. Haec et hujusce·
modi vociferans cum diceret, et nunc minis, nunc promissio·
uibus, ad toleranda eorum animos belli certamina roboraret:
si quem etiam servilis conditionis pugnantem vidisset, liber·-
tate enm simul cum praemiis donaret. Tandem hortatu exem-
ploque principis, 'qui primus ad bellum prosilierat, accensi,
super hostes irruunt, pugnant atrociter, et magna adversarios
clade prosternunt, tandemque de victoribus victoriam ca-
pientes, tam regis funus, quam proprias injurias ulciscun-
tur. 'l'unc magna de bostium exuviis praeda potiti, ex illo

 

