arrunoounnut. prxi

vasinabroncas, Merena, Mordensimnis, Garis, Rocas, Tadzaus,
Athual, Navego, Bubegentas, Goldas; et cum tantorum ser·
vitio carus haberetur, non passus est nisi et gentem Heru-
lorum, quibus praerat Alaricus, magna ex parte trucidatam,
reliquam suae subigeret ditioni. Nam praedicta gens (Ablavio
historico referente) juxta Maeotidas paludes habitans in locls
stagnantibus, quas Graeoi Hele vocant, Heruli nominati sunt:
gens quanto velox, co amplius superbissima. Nulla siquidem
erat tunc gens, quae non levem armaturam in acie sua ex ipsis
elegerint. Sed quamvis velocitas eorum ab aliis saepe bellan-
tibus eos tutaretur, Gothorum tamen stabilitati subjacuit ct
tarditati: fecitque causa fortunae, ut et ipsi inter reliquas
gentes Getarum regi Hermanrico servierint. Post Herulorum
· caedam idern Hermenricus in Venetos arma commovit; qni
quamvis armis desperiti, sed numerositate pollentes, primo
resistere conabantur. Sed nihil valet multitudo in bello, prae·
sertim ubi et Deus permittit, et multitudo fortium armata
advenerit. Nam hi, ut initio expositionis, vel catalogo gentis
dicere coepim'us, ab nna stirpe exorti tria nuno nomina reddi·
dere, idest Veneti, Antea, Sclavi: q'ui quamvis nunc ita faci-
entibus peccatis nostris ubique desaeviunt, tamen tuno omnes
Hermanrioi imperiis serviere. Hastorum quoque similiter
nationem, qui longissimam ripam Oceani Germanici insident,
idern ipse prudentia virtute subegit, omnibusque Scythia et
Germania nationibus, ansi propriis laboribus, imperavit.

Post autem non longi temporis intervallum, ut refert Oro·
sius, Hunnorum gens omni ferocitate atrocior exarsit in
Gothos: eosque qui prius timori erant cacteris gentihus, ab
antiquis conterritos pepulit sedibus. Nam hos, ut refert anti-
quitas, ita extitisse comperimus. Filimer rex Gothorum, et
Gandarici magni filius, post egressum Soanziae insulae jam
quinto loco tenens principatum Getarum, qui et terras Scy-
thicas cum sua gente introisset, sicut a nobis dictumest,
repperit in populo suo quasdam magas mulieres, quas patrio ⁹
sermons Alyrunrnas is ipse cognominat, easque habens su·
spectas de medio sui proturbat, longeque ab exercitu suo
fugatas in solitudine coegit errare. Quas silvestres homines,
Α quos Faunos Ficarios vocant, per eremum vagantes dum
vidissent, et earum se complexibus in coitu miscuissent, genus

 

